# 前后端交互

`request`---`response`

前端可以使用`jQuery`的`ajax`：

```js
<script>
src="https://cdn.bootcdn.net/ajax/libs/jquery/3.7.1/jquery.min.js"></script>

// 4. 把用户填写的内容, 发送给服务器. 让服务器来保存. 
//    $ 是 jquery 提供的全局变量. ajax 就是 $ 的一个方法. 
//    ajax 的参数是一个 js 对象, 可以有很多属性
let requestBody = {
  "from": from,   // from 变量里的值, 就是第一个输入框的内容, "张三"
  "to": to,       // to 变量的值, 就是第二个输入框的内容, "李四"
  "message": msg  // msg 变量的值, 就是第三个输入框的内容, "我喜欢你很久了"
};
// 上述 body 是一个 js 对象, 还需要转成 json 字符串.  
let jsonString = JSON.stringify(requestBody);
$.ajax({
  type: 'post',
  url: 'message',
  contentType: 'application/json; charset=utf8',
  data: jsonString,
  success: function(responseBody) {
    // 这个回调就是收到响应之后要执行的代码了. 
    // 前端使用 console.log 打印日志到控制台. (chrome 开发者工具的控制台)
    console.log("responseBody: " + responseBody);
  }
}); 
```

总的流程：前端发起请求（序列化后的） -》后端解析请求（反序列化） -》后端处理请求并序列化返回前端 -》前端收到响应并解析（反序列化）

浏览器构造 `http` 请求的方式：

1. 直接`url`输入地址（`GET`）
2. 通过特殊的 `html` 标签：a, img, script....
3. 通过`form`表单（`GET`，`POST`）
4. 通过`ajax`（`GET, POST, PUT, DELETE .....`）

通常一个页面会触发多个`ajax`请求，这些`ajax`是类似“并发执行”的。（js中没有“多线程”这样的机制，但是多个`ajax`请求是并发 发出的，哪个响应先回来，就执行他的回调函数）

## 前端生成页面的方式

前端根据后端的返回结果（如`json`）生成页面也有很多种方式，其中课上使用的是`dom api`的方式，是浏览器提供的标准`api`，不属于任何的第三方框架。（类似`jdbc`）

一样的，前端也有一些框架封装了`dom api`，用起来更方便。（类似`MyBatis`）

#### 关于浏览器缓存

浏览器有时会把已经加载过的页面在本地硬盘保存一份，这样后续在访问这个页面时就不需要通过网络加载了，毕竟网络的速度非常慢而且不可靠。这是基于`html`页面修改的频次很低决定的。

但有时不想要这样的缓存，在前端中有专业的解决方案！！但是对于现在来说直接强制刷新（ctrl + F5）一下就好了。

## Postman

一个构建前端请求的工具。常用的前端文件格式：

1. param： 就是直接在URL中的参数
2. form-data：一般用于上传文件
3. x-www-form-urlencoded ：form表单
4. raw：原始文件，如 json/text/....

## Get 和 Post 方法

浏览器请求最常见的两种方式，差别：

1. Get 的请求参数一般在`url`，而Post的请求参数在 正文中（不是绝对）。
2. Get请求的结果有可能会被浏览器缓存。











