# 测试相关工具

## 1. 机器人测试(脚本)

## 2. 内存检测(`Valgrind`)

可以把`valgrind`看成是一个`sandbox`，通过`valgrind`运行的程序实际上是运行在`valgrind`的`sandbox`中的，所以，不要测试性能，会让你失望的，建议只做功能测试。

常用选项：

```shell
–tool=< name > : use the Valgrind tool named < name > [memcheck]
–log-file=< file > : log messages to < file >
```

### 1. `Memcheck`(最常用)

内存检测。lea

```shell
valgrind --leak-check=yes --log-file=1_g ./test1_g
–leak-check=no|summary|full 要求对leak给出详细信息? [summary]
–leak-resolution=low|med|high how much bt merging in leak check [low]
–show-reachable=no|yes show reachable blocks in leak check? [no]
.....
```

### 2. `Callgrind`

和`gprof`类似的分析工具。

### 3. `Cachegrind`

`Cache`分析器。

### 4. `Massif`(常用)

堆栈分析器，它能测量程序在堆栈中使用了多少内存，告诉我们堆块，堆管理块和栈的大小。

```shell
valgrind --tool=massif ./test # 就得到一个massif文件：massif.out.pid
# 使用ms_print来解析这个输出文件：ms_print massif.out.pid
# 通过图形快照看出堆栈的内存变化情况：
```

### 5. `Helgrind`

它主要用来检查多线程程序中出现的竞争问题。

## 3. 性能检测(`gperftools`)及优化

[如何回答性能优化的问题，才能打动阿里面试官？-阿里云开发者社区 (aliyun.com)](https://developer.aliyun.com/article/727675)

性能优化首先是==定位系统瓶颈==。找到是哪一个模块阻碍了整体性能：CPU，内存，网络还是磁盘I/O。

`gperftools`是谷歌开发的性能分析工具。主要包含五部分： 

1. `TC Malloc`
2. `Heap Checker`
3. `Heap Profiler`
4. `CPU Profiler`
5. `pprof`

`gperftools`安装：[使用 gperftools 进行 C++ 代码性能分析 - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/539840046)

[gperftools快速上手教程 - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/623443812)

### 1. `CPU`指标分析

1. `CPU`利用率
2. `CPU`平均负载
3. `CPU`上下文切换

### 2. 线程指标分析

1. 线程总数
2. 线程状态
3. 线程切换
4. 线程互斥同步

### 3. 内存指标分析

1. 缺页中断数量
2. `Swap`分区
3. 缓存命中率
4. 内存泄漏

### 4. 磁盘指标分析

1. `I/O`利用率
2. 磁盘吞吐量
3. `I/O`相应时间
4. `IOPS`：每秒`I/O`请求数
5. `I/O`等待队列

### 5. 网络指标分析

1. 网络带宽
2. 网络吞吐
3. 网络延时
4. 网络连接数

