# 类和对象

成员变量（属性），成员方法。

静态成员变量，静态成员方法。

一个`Java`文件中只能有一个`public`类，且该类的命名必须和文件名一样。 

## 1. 访问限定符

```java
public 
protected    // 继承中使用
private
```

在`Java`中，默认的访问权限和上面三个都不一样！！涉及到是否在同一个包内，是否在同一个类内！！

修饰成员变量时：

| 范围                 | private  | 默认     | protected | public   |
| -------------------- | -------- | -------- | --------- | -------- |
| 同一个包中的同一个类 | 可以访问 | 可以访问 | 可以访问  | 可以访问 |
| 同一个包中的不同类   |          | 可以访问 | 可以访问  | 可以访问 |
| 不同包中的子类       |          |          | 可以访问  | 可以访问 |
| 不同包中的类         |          |          |           | 可以访问 |

## 2. 实例化

类 -》对象的过程。

## 3. `this`引用

和C++一样，类的成员方法（非`static`的）都有一个==隐藏的`this`引用 这个参数。==（第一个参数，是对调用者的引用）。使用的时候尽量都加上`this`引用。

## 4. 默认成员函数（方法）

#### 1. 构造方法

和C++基本一样，在`new`的时候自动调用。`new`的时候先分配内存，再调用构造函数。

有一个鸡肋的用法：在一个构造函数内部可以调用其他的构造函数！

```java
class Student{
  public int age;
  public Student(){
    // 这个鸡肋的用法！调用带参数的构造！
    this(10);
  }
  public Student(int age){
    this.age = age;
  }
  // ...
}
```

	## 5. `static`成员

静态成员变量所有对象共享。不属于任何一个对象，直接通过类名访问。

静态成员方法也是所有对象共享，不属于任何一个对象，直接通过类名调用。所以在静态成员方法中没有`this`引用，不能访问到具体对象的成员变量/方法。

## 6. 代码块

就是{}内的代码

1. 普通代码块（基本不会用）

2. 构造块：定义在类中的代码块(不加修饰符)。也叫：**实例代码块**。构造代码块一般==用于初始化实例成员变量。==

   ```java
   class Student{
   	int age;
     // 实例代码块
     {
       this.age = 10;
     }
   }
   ```

3. 静态块：使用static定义的代码块。**一般用于初始化静态成员属性**。==只执行一次==

   ```java
   class Student{
   	public int age;
     public static String name;
     // 静态代码块 初始化静态成员属性
     static {
       name = 10;
     }
   }
   ```

4. 同步代码块（后续讲解多线程部分再谈）  

`new`对象时的执行顺序：开辟空间-》静态代码块（只执行一次）-》实例代码块-》构造函数（会覆盖实例代码块的初始化）
