# 基本认识

### 1. 数据的表示和运算

1. 进制转换（二进制D，八进制，十进制B，十六进制H）
2. 原反补码：正数-》原反补码相同；负数-》符号位（最高位）不变，其余取反，补码=反码+1。另外还有一个移码：对反码的符号位取反。计算机使用补码，其中 1000 0000这种形式==表示 -128== 是人为定义的（本来是-0，没有意义）！！！
3. 浮点数的表示
4. 逻辑运算

### 2. 校验码

1. 奇偶校验码：根据二进制信息和校验位中1的个数（奇数/偶数）做校验。一位校验位，不能纠错
2. CRC循环冗余校验码：模2除法。不能纠错
3. 海明校验码：==2^r^ >= m + r + 1==，其中m是信息位的位数，r是要求的最小值（校验位）。可以纠错

### 3. CPU的组成

1. 运算器：算数逻辑单元ALU，累加寄存器AC，数据缓冲寄存器，状态条件寄存器
2. 控制器：程序计数器PC，指令寄存器IR，指令译码器，时序部件
3. 寻址方式：==立即寻址（直接存放操作数）==；直接寻址；间接寻址；寄存器寻址；寄存器间接寻址
4. CISC：复杂指令集，变长格式，指令数量多，频率差别大，寻址方式多
5. RISC：精简指令集，定长格式，指令数量少，流水线支持，高级语言支持，增加寄存器

### 4. 存储系统

1. 三级存储体系：Cache--主存--硬盘
2. Cache和主存的映射（==硬件自动完成==）：直接相联映射（冲突率高）；全相联映射（冲突率低，电路复杂）；组相联映射（折中） 

### 5. I/O

1. CPU轮询-》中断（保存现场，中断向量表，回复现场）-》DMA（不需要CPU参与）

### 6. 可靠性

1. 平均无故障时间：MTTF；平均故障修复时间：MTTR；可靠性指标：==MTTF/(1 + MTTF)==
2. 串联模型；并联模型

### 7. 进程和线程

1. 线程之间不能共享：程序计数器，线程栈，寄存器
2. 进程状态：运行，就绪，阻塞，挂起

### 8. 进程调度

1. 互斥与同步
2. 信号量：==P(-)，V(+)==

### 9. 段页式存储

1. 地址转换
2. 页面置换算法

### 10. 磁盘管理

1. 扇区，磁道，柱面
2. 磁道寻道过程

### 11. I/O管理

1. 分层：==硬件-》中断处理程序-》设备驱动程序-》设备无关程序-》用户程序==

### 12. 文件管理

1. 直接索引，一级索引，二级索引，三级索引

### 13. 数据库基本概念

1. 三级模式，两级映射：外模式（视图级，用户，只读），概念模式（表级，DBA，增删改查），内模式（文件级，物理存储）。外模式和概念模式的映射，概念模式和内模式的映射
2. 数据仓库（OLAP系统）：面向主题，集成，相对稳定，反映历史变化
3. 数据库设计过程：==需求分析（数据流图，数据字典，需求说明书）-》概念结构设计（ER图）-》逻辑结构设计（关系模式，规范化理论）-》物理设计==
4. E-R图：实体，属性，关系（一对一，一对多，多对多）

### 14. 关系模式

1. ER图转关系模式：一对一，一对多，多对多的转换。重点是【联系】能否归并到【实体】中！

### 15. 关系代数

1. 并，交，差，笛卡尔积，投影，选择，自然连接（同名属性列相同，去掉重复的）

### 16. 规范化理论

1. 函数依赖，部分函数依赖，传递函数依赖
2. 候选键的寻找
3. 主属性：候选键包含的属性就是主属性，其他就是非主属性

### 17. 范式（重点是找候选键和非主属性）

1. 一般没达到3NF会有的异常：==数据冗余，修改异常，插入异常，删除异常==
2. 第一范式：每个属性都是==不可再分==的
3. 第二范式：满足第一范式，并且==每一个非主属性完全依赖候选键==（不存在不完全依赖）。候选键是单属性至少满足2NF
4. 第三范式：满足第二范式，且==没有非主属性传递依赖于候选键==。没有非主属性至少满足3NF
5. BC范式：每个依赖的决定因素必须包含关系模式中的候选键

### 18. 模式分解

1. 保持函数依赖分解（冗余依赖不需要保留）；无损分解（表格法判断）

