# 多线程

## 1. `java`线程

```java
// 1. 继承 Thread 来创建一个线程类
class MyThread extends Thread {
  // run方法仅仅是描述新线程需要执行的代码！！
  @Override
  public void run() {
  	System.out.println("这里是线程运行的代码");	
  }
}
MyThread t = new MyThread();
// 这个方法才会真正的调用系统API创建线程
t.start();

// 2. 实现 Runnable 接口（将任务和线程 解耦）
class MyRunnable implements Runnable {
  @Override
  public void run() {
  	System.out.println("这里是线程运行的代码");
  }
}
Thread t = new Thread(new MyRunnable());
t.start();
```

当然，将上述两种方式当作 匿名内部类/`lambda`表达式 来使用也是可以的。

`Java`中的`Thread`类实际可能会比内核中的线程生命周期更长一些。

### 1.1 线程终止

一是可以通过自己设置标志位的方式（不推荐）；

二是使用现成的方式：

| 方法                                | 说明                                                         |
| ----------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| public void interrupt()             | 中断对象关联的线程，如果线程正在阻塞，则以异常方式通知， 否则设置标志位 |
| public static boolean interrupted() | 判断当前线程的中断标志位是否设置，调用后==清除标志位==，这是静态方法，不推荐使用！！！ |
| public boolean isInterrupted()      | 判断对象关联的线程的标志位是否设置，调用后==不清除标志位==   |

若`interrupt`时现场正在阻塞挂起，则以 `InterruptedException` 异常的形式通
知，==并清除中断标志。==  

### 1.2 线程等待

`java`中也可以使用`join`方法等待线程结束，但是没有回收资源这一说（线程共享进程的资源），仅仅是利用这个方法控制多个线程结束的顺序。

### 1.3 观察多线程的工具

使用`JDK`自带的程序`jconsole`就可以观察`java`程序中多线程的执行情况，比如线程内存使用，堆栈调用等。

### 1.4 解决线程安全

`synchronized`关键字，底层就是互斥锁，可以保证原子性，也可以保证内存的可见性。`synchronized`对于同一个线程来说是**可以重入**的，即不会出现自己把自己锁死的问题（锁内部中记录 锁定的是哪个线程 和 上锁次数 即可实现）。

`synchronized`可以修饰类方法，也可以修饰代码块（修饰代码块时也要指定一个类名，指定是针对该类的锁）。

`volatile`关键字：

1. 保证内存的可见性，强制`CPU`从内存中读数据，而不是优化（编译器优化）读取寄存器中的数据。但是**不能保证原子性**。
2. 禁止指令重排序。

### 1.5 线程同步

下面两个方法是属于`Object`类的。

`wait()`：让当前线程进入等待状态。使用时必须要在`synchronized`修饰的代码块/方法内部。（针对当前类解锁，然后阻塞当前线程，被唤醒时会再次加锁，`notify`和`interrupt`都可以唤醒！！==一般`wait`是在`while`内部进行的，而不是`if`==）

`notify()/notifyAll()`：唤醒当前对象上等待的线程。使用时必须要在`synchronized`修饰的代码块/方法内部。（针对当前类解锁，然后唤醒阻塞的线程）

线程同步的作用：

1. 程序员可以按照一定的顺序调度线程
2. 可以防止线程“饿死”。

## 2. 多线程的例子

### 2.1 单例模式

1. 加锁（线程安全）。
2. 双重`if`判定（相对高效）。
3. `volatile`修饰`instance`实例（防止指令重排序以及保持内存可见性）。

### 2.2 阻塞队列---生产者消费者模型

阻塞队列--》消息队列！！优点：

1. 解耦。
2. 使用队列进行缓冲，协调双方的处理节奏---削峰填谷。

`java`标准库中有阻塞队列：`ArrayBlockingQueue/LinkedBlockingQueue`，`put` 方法用于阻塞式的入队列，`take` 用于阻塞式的出队列。  

### 2.3 计时器

`java`标准库中的定时器类：`Timer`

### 2.4 线程池

创建线程需要内核态操作，相对更慢；而直接从线程池中取出一个现有的线程只需要用户态即可，相对更快！

## 3. 锁策略

### 3.1 乐观锁&&悲观锁

乐观锁：预测接下来锁冲突的概率不大，就可以少做一些工作（开销相对小）。

悲观锁：预测接下来锁冲突的概率很大，就需要多做一些工作（开销相对大）。

乐观锁的一个重要功能就是要检测出数据是否会发生访问冲突，可以引入一个 "版本号" 来解决。

### 3.2 轻量级锁&&重量级锁

轻量级锁：加锁成本相对较低，开销相对小。

重量级锁：加锁成本相对较高，开销相对大。

### 3.3 挂起等待锁&&自旋锁

挂起等待锁：所冲突后就将线程挂起等待，需要内核态参与，开销相对大。

自旋锁：锁冲突后不会将线程挂起等待，而是再次尝试获取锁，只涉及到用户态，开销相对小，但消耗了CPU。

### 3.4 读写锁

### 3.5 公平锁&&非公平锁

公平锁：先到的线程获得锁。

非公平锁：大家竞争锁资源。

### 3.6 可重入锁&& 不可重入锁

可重入锁：一个线程可以多次加同一把锁，不	会导致死锁。

不可重入锁：一个线程多次加同一把锁会导致死锁！！

## 4. `CAS(compare and swap)`

`CAS`是一条`cpu`指令，也就是说，`CAS`操作是原子的，所以有些情况下可以使用`CAS`操作来代替加锁，提高效率。

#### `CAS`中的`ABA`问题

`CAS`判断线程是否穿插执行的依据是对应的值有没有被修改，但是有个线程做出这样的修改：`A->B->A`，修改了值以后又改回去了！！这时无法判断出来线程安全问题！

大多数时候`ABA`问题也不会造成`bug`，但是某些情况下会造成`bug`。（比如转账问题）

`ABA`问题的解决：引入版本号，在`CAS`操作时对比版本号。

## 5. `synchronized`的一些机制

### 5.1 锁升级

随着竞争资源的线程增多，`synchronized`的锁机制是不断升级的：无锁-》偏向锁-》自旋锁-》重量级锁（挂起等待）。目的就是在性能和线程安全之间进行权衡。

偏向锁（运行时）：第一次使用`synchronized`加锁时并不会真正加锁，而只是做一个标记，当有其他线程竞争时才真正加锁！！（==延迟加锁，提高效率==）

### 5.2 锁消除（编译时）

当编译器认为某个已经加锁的地方不需要加锁时就会把这个锁去掉。

### 5.3 锁粗化（编译时）

有时对锁的粒度进行粗化可以减少加锁解锁的开销。编译器也会自己进行判断，是否要粗化。

## 6. `JUC(java.util.concurrent)`中的常见类

1. `Callable`接口
2. `ReentrantLock`
3. 原子类
4. 线程池
5. 信号量
6. `CountDownLatch`

## 7. 线程安全的集合类

1. `Collections.synchronizedList(new ArrayList)  `
2. `CopyOnWriteArrayList`
3. `ArrayBlockingQueue`  
4. `LinkedBlockingQueue` 
5. `PriorityBlockingQueue`  
6. `ConcurrentHashMap`  

`ConcurrentHashMap` 的一些优化策略：

1. 降低锁粒度，==对每一个哈希桶里的每一个链表加锁==，提高并发量。
2. 充分利用`CAS`特性。
3. 对于读操作不加锁！！
4. 扩容方式化整为零，防止一次扩容开销很大。



