# 应用层协议

### 1. `DNS`

域名解析。

### 2. `HTTP`

#### 协议格式

1. 首行
2. 头部
3. 空行
4. 正文

#### 请求方法

1. `GET`
2. `POST`

二者的一些区别：

1. 首先明确，本质上没有什么区别！！
2. `GET`的请求数据一般在`URL`的`QueryString`中；而`POST`的请求数据一般放在正文(`body`)中。
3. `GET`一般是获取数据的请求；`POST`一般是提交数据的请求（登录，上传文件）。

#### `URL`

协议类型 + IP + Port + 路径 + `QueryString(?key1=val1&key2=val2)`

#### 头部的一些字段

1. `Host`：表示服务器主机的地址和端口。
2. `Content-Length`：正文的长度，可以==防止粘包问题==。  
3. `Content-Type`：正文的类型。
4. `Referer`：表示当前页面是从哪个页面跳转过来的。
5. `Cookie`：使用`Cookie`机制在==本地==硬盘存储了一些键值对类型的数据；后续再访问网站时请求中会带入`Cookie`中的信息。   

#### 响应状态码

1. 2xx 成功
2. 3xx 重定向
3. 4xx 请求错误
4. 5xx 服务器错误 

#### 正文类型

请求正文的常见类型：

1. `json`：`Content-Type: application/json;charset=UTF-8`
2. `form`表单（就是`GET`方法中的`QueryString`类型）：`Content-Type: application/x-www-form-urlencoded;charset=UTF-8`
3. `form-data`

响应正文的常见类型：

1. `json`：`Content-Type: application/json;charset=UTF-8`
2. `html`：`Content-Type: text/html;charset=UTF-8`
3. `css`：`Content-Type: text/css;charset=UTF-8`
4. `javascript`：`Content-Type: application/javascript;charset=UTF-8`
5. 图片：`Content-Type: image/png`

#### 构造`HTTP`请求

##### 1. 通过`form`表单

```html
<form action="http://abcdef.com/myPath" method="GET">
  <input type="text" name="userId">
  <input type="text" name="classId">
  <input type="submit" value="提交">
</form>
```

##### 2. 通过`ajax`

##### 3. 通过 `java socket`

##### 4. `Postman`

#### 抓包

`fiddler`等工具相当于是“正向代理”，代理的是客户端。客户端-》`fiddler`-》服务端；服务端-》`fiddler`-》客户端。

`fiddler`在代理的过程中就可以获取到请求响应的全部内容！

### 3. `HTTPS`

一个对称加密，两个非对称加密：	

1. 使用对称加密，加密业务数据。
2. 使用非对称加密，加密对称密钥。（中间人攻击）
3. 使用证书校验服务器的公钥。（证书又涉及到认证机构的非对称加密）

​																											